我感恩今天又有機會在這裡跟大家分享
有一個時間再分享上帝的話語
在這段時間 這四個禮拜
不是四個禮拜 中間隔了一個禮拜
其實是在說一個系列 就是感恩mode on的這個系列
這個系列主要都是說感恩
我不知道大家如果聽到感恩這兩個字會想到些什麼
譬如說我們知道在基督徒當中 在教會當中
很經常我們都會說到感恩的
譬如說我們剛才祈禱都說感恩祈禱
譬如說我們剛才見到大家的時候會說感恩
但是感恩對於大家來說
當想到感恩的時候是什麼呢
又或者當我們這四個禮拜
思想關於感恩系列 除了感恩之外
我們想到感恩的時候 感恩是什麼呢
我記得有很多不同的東西 OK
放在心底裏面 OK的
但是我想再繼續下去 想大家再想多一步
如果是這樣的話 感恩不是什麼呢
今天我會透過今天的經文
嘗試和大家由感恩的角度去思想
究竟感恩是什麼 不是什麼
從而幫助我們去看看
其實我們經常說感恩是什麼 是什麼一回事
當然如果回到今天的經文當中
其實我們一會兒就會看到
很多時候不是有很直接的關係
但是我覺得由感恩的角度去學習
原來都有所得著
而今天我希望可以和大家分享
今天我們所思想的經文就是
《生命記》十一章一到三十二節
我會分幾段去讀 因為都很長
第一段我們先會去讀的就是《生命記》一到七節
不過在我們讀之前 讓我們一起再一次有個祈禱
親愛的天父感謝祢 今天我們能夠聚在這個地方
我們能夠再一次有個機會
可以去敬拜祢 去讚美祢
亦都在這個時候 我們可以去思想祢的話語
願主能夠幫助我們
讓我們在今天祢的話語當中
我們真的學懂得什麼叫感恩
讓我們懂得怎樣在生命當中
真的過著一個充滿感恩的生命
願主能夠帶領 奉著耶穌的聖名祈求
Amen
好 我們一起來讀《生命記》十一章一到七節
大家剛剛看到 好 幾好
好 我們一二三起
你要愛耶和華 你的上帝
天天遵守他的吩咐 律例 典章 誡命
今日你應當知道 而不是你們的兒女
因為他們不知道 也沒有見過耶和華
你們上帝的管教
祂的偉大 祂大能的手和新出來的棒臂
以及祂在埃及王法老和全地所行的奇事
祂怎樣對待埃及的軍隊 馬和戰車
他們追趕你們的時候
耶和華怎樣用紅海的水淹沒他們
消滅了他們 直到今日
祂在曠野怎樣待你們
直到你們來到這地方
以及祂怎樣待裡面子孫
以利亞的兒子大丹 亞比蘭
他們怎樣在以色列中開了裂口
吞了他們和他們的家眷 帳篷
以及跟他們在一起所有活著的
唯有你們親眼見過耶和華所做的一切大事
是上帝誡命的一本書
遵守誡命這件事從頭到尾都是不斷提及
所以當我們今天看這段經文的時候
其實回想回到第八章
剛好是第八章也是我分享的
那時是四個禮拜 五個禮拜前
都是在說差不多的事
就是因為我們經歷了一堆的事
經歷了上帝的神蹟 奇事 大事
所以我們要去敬畏上帝
所以我們要去愛上帝
當然如果是這樣去想的時候
其實是一樣的想法
就是我們要記得上帝的恩惠
所以我們要活一個徒主喜悅的生命
這是上一次我分享的東西
我覺得從感恩的角度去看這件事
其實我覺得第一件事我們可以知道的
原來感恩不是一個嘴上去說多謝的一件事
不是單單說多謝 不是單單說多謝上帝
不是這件事
但是是在說我們以我們的生命要行出感恩的這件事
就是我們之後要去愛上帝 要去敬畏上帝
我覺得這幾個禮拜當去探討的時候
因為我們見到在九章十章
其實生命記都是在說要怎樣去進行上帝的誡命
敬畏上帝的時候
其實是同樣的事情一直都在發生
但是值得深入探討的一個部分的時候
例如我們在說我們要活出一個感恩的生命
那究竟是什麼時候可以適用呢
或者用一個這樣的解釋
當我們因為感恩
所以我們活出一個敬畏上帝 愛上帝的生命
這個原則適用在什麼時候呢
可能我們心裏會想
如果在教會說 我們也經常說
任何時候我們都應該適用
但是大家有沒有發覺在生命當中
其實很多時候我們很難去應用這個原則
為什麼呢
因為我們生命當中經常會面對很多不同的事情
可能是自己個人的問題
可能病痛 健康 經濟
可能家庭問題 朋輩問題 同事問題 工作問題等等
很多問題一來的時候
很多時候我們會覺得很難
很多時候我們會覺得很難去感恩
很難去說謝謝上帝
為什麼呢 我們面對的狀況是很困難的一個狀況
困難到我要哭出來 就好像現在的嬰兒一樣
這些事情在那個時候
當我們面對著這些挑戰
如果我們說要用感恩
然後去活出一個敬畏上帝的生命
這個原則好像不可能
為什麼呢
因為很難
當我病了 我很辛苦的時候
怎麼感恩啊
當我覺得很大壓力的時候
很大挑戰的時候 怎麼感恩啊
當我有失去一切的時候
我又怎麼感恩啊
這些問題其實很多時候會出現在我們的生命當中
甚至我們都見到
甚至我們自己今天可能都在經歷
所以有時候我們說感恩
是一個不容易的事
甚至我記得有一段時間
教會來說很不被人喜歡的一句話
就是無論如何都要感恩
因為為什麼我們經常都會面對很多不同的問題
不過當我們回到經文的時候
感恩是不是在說我們要在乎我們現在是怎樣呢
我不知道大家有沒有想過這個問題
因為我們剛才一直在說的問題就是
如果我們面對著很多不同的問題 挑戰的時候
當那個處境令到我們很困難的時候
那我們就很難感恩
反而反過來我想問的就是
感恩是不是因為我們現在處境好我才能感恩呢
是不是因為我能夠有一個好的生活我才能感恩呢
如果我們回到經文當時的處境
我們要知道這一班的以色列民
他們還沒有進入到應許之地
要記得摩西提出的這些提醒
全部都是在他們進入應許之地之前說的
意思就是說 其實他們雖然可能不會覺得很差
但他們接下來要面對的就是一堆人要跟他們打仗
因為本身應許之地裡面是有一堆人在住的
他們不容易的 前面是不少的挑戰
可能會很大壓力
可能在想我用不著死去打仗
但在這種情況之下
摩西透過提醒他們 要他們記得上帝一直以來的帶領
感恩上帝以前做過的事
而去敬畏上帝 去愛上帝
所以對我來說 我看到其中一個感恩的功課
原來說的就是 感恩不是單單說我現在怎樣
當然現在好 我們覺得感恩的
但當我現在不好 現在很困難的時候
我又怎樣感恩啊
我可以因為以前的經歷而感恩
我可以因為以前所經歷到上帝的
無論是慈愛 信實 公義 甚至是教訓
都可以因為這一切的事情而感恩 為什麼
因為這些經歷幫助到我們知道
以前上帝能夠帶領今天 上帝都能夠帶領我們
這也是摩西提醒以色列民 為什麼他們一直要去記得這些事
為了這些事感恩 從而去活出敬畏和愛上帝的生活
摩西提醒以色列民
好讓他們記得 以前上帝能夠帶領 今天都能夠帶領
因為上帝不是人
人是很容易隨著時間改變
譬如我們經常聽到的伴侶會說
他沒有以前那麼愛我了 上帝不是這樣的
上帝是由以前到現在一樣那麼愛我們
感恩 以前的經歷也幫助我們記得
上帝今天都愛我們
如果我們去看經文當中這兩段的事情的時候
另外還有一樣東西需要知道的就是
我們原來都要親身去經歷這些事
因為剛才所說的經歷 都是說他們要經歷了才行
譬如這兩節的經文說到第二節
今天你們應當知道 而不是你們的兒女
因為他們不知道 因為他們沒有經歷過
不是說他們之後才要經歷
是現在我們經歷了的
然後也說到後面的第七節
唯有你們親眼見過耶和華所做的一切大事
這裏也是說這班以色列民他們自己經歷了這一堆的事情
所以才有這些親身的經歷去感恩
所以對我來說 當說到感恩的時候
另外一個學習的功課 原來感恩不是因為別人說了什麼
而是我自己親身經歷了什麼
對於這件事 我自己有一個比較深刻的體會
因為我自己本身生長
可能很多人都知道我生長在一個牧師家庭
除了我自己是一個傳道人之外
其實我父母也是傳道人 所以我是一個牧義代
當我活在這個家庭當中的時候
其實大家可以想像到的就是
我父母經常都會叫我去祈禱感恩
感恩我們所有上帝所給的一切恩典
所以這件事是一個不陌生的東西
從小到大都一直在教這件事
要我去學習感恩上帝
上帝給了我們這件事
但是同一時間的時候
當我去想 當時只是我父母叫我去感恩
我有的生命氣息 所得到的食物
或者我所得到的一切朋友等等
但我自己親身沒有經歷到
我是沒有真正感恩的
直到有一刻
上帝真的讓我自己可以經歷到
上帝在我生命當中做工
當我見到的時候
這件事就很不同了
感恩是因為自己親身經歷
不是因為別人說什麼
當然我們可不可以回想一下
我們生命當中有沒有親身經歷上帝的時刻呢
如果有的 記得好好記住
因為這些經歷是令我們可以隨時感恩的時刻
但如果沒有的 又或者不夠多的
我們都可以向上帝求
求上帝讓我們親自經歷它
親自去經歷它那種大能慈愛信神
讓我們可以有一些東西去捉住
令我們在以後的生活當中不斷感恩
隨時感恩 因為我們知道上帝一直愛我們
接著下去
現在就跳到第八到第十七節
我們一起來讀第八
有兩版的powerpoint
我們一起來讀
所以你們要遵守我今日所吩咐的一切誡明
使你們剛強
可以進去得你們所要得的那地
就是你們將過河到那裡要得的
也是你們的日子
在耶和華向你們列祖起誓
要給他們和他們後裔的地長得以長久
那是流乃與物之地
你要進去得遺孽的那地
不像你出來的埃及地
在埃及你撒種後
要用腳挑冠
像挑冠菜園一樣
你們要過去得遺孽的那地
乃是有山有谷
天上的雨水滋潤之地
是耶和華你上帝所眷顧的地
從歲首到年終
是耶和華你上帝的眼目是向看管那地
你們若留心聽從我今日所吩咐你們的誡明
愛耶和華你們的上帝
盡心盡性侍奉他
我必按時降下雨水在你們的地上
就是秋雨和春雨
使你們可以收種五穀、新酒和新的油
也必使田野為你的新畜長出草來
這樣你必吃得飽足
你們要謹慎免得深受誘惑
轉去侍奉別神敬拜他們
以至耶和華的怒氣向你們發作
使天封閉不下雨
使地不出殘
使你們的耶和華所賜給你們的美地上
速速滅亡
是按時降下雨水
所以對我來說
當看這段經文的時候
都是在說地和雨水
今天對我們來說
當說到這些的時候
其實我們未必見得到那個重要性
因為對於都市人的生活來說
我覺得天氣或者地方的影響不是很大
因為我們無論怎樣也好
有沒有下雨也好
我們都是要上班的
就算現在連下雨也要工作
所以我們其實是很辛苦的
我不覺得天氣對我們有什麼影響
不過如果我們看回現在世界當中
可能以畜牧業或者農業為主的地方
或者我們看回當時的處境
我們就會明白地和雨的重要性
為什麼呢
因為當有一個好地的時候
我們就會比較容易去種一些東西
譬如一些肥沃的地方
通常來說
你直接把種子扔進去
怎樣也能生出來
其中一個地方是我的鄉下印尼
印尼這個鄉下肥沃的田地
那些人經常說
在那裡你想扔什麼進去也好
你都能生出來
我沒有試過
我沒有試過種東西
不過聽他這樣說
然後如果有雨水的話
就是令到這些土地有好的水分
也可以生出草來令到畜牧可以吃
可以有一個好的成長
所以我們可以看到
在當時來說
說到這些的界面後面的東西的時候
當說雨水和地的時候是很重要的
我們未必想到這件事
不過我覺得可以以最近的一些新聞去作一個參考
譬如說最近
原來我們最近有一次的暴雨
我記得同一天有兩次掛了黑雨的時候
原來我看到一篇新聞
在香港的一些農戶
他們是有損失七成的收成
我們可以想一下
我們不知道什麼叫七成的收成
但我們可以想的就是
如果我們一個月的工資沒有了七成
那個重要性很大
突然間心痛了
我不行了沒有了七成
你會看到原來是在說一個這樣的事情
但是在這個的提醒之下
摩西就是在告訴我們
所以要倚靠上帝
所以要真的去靠著上帝去過我們的生活
因此再一次
由一個這樣的角度去看的時候
原來在說的就是我們
不是說要經歷一些什麼事
但其實感恩是在幫我們
在這些事情當中
要明白要倚靠上帝
為什麼要專門說這樣的一個點呢
我覺得這個點是需要學習的
因為很多時候我們的確有向上帝感謝
或者我們感恩有一些事情的發生
一些的經歷
但是這些事情我們沒有去那麼深的一步去想
究竟可不可以令我們明白要倚靠上帝
這件事
我們可能就是這樣
多謝然後我們就走了
我們就繼續我們的生活
那我就在想
有什麼可以幫助到我們
避免這個狀況出現在我們生命當中呢
我想其中一樣可以做的事就是
當我們感恩的時候
我們可以繼續在感恩當中
去問自己
由相關的事情當中
我們經歷到的上帝是一個怎樣的上帝
譬如說
可能我們在病痛當中
我們得到醫治
我們向上帝感恩
感恩之外我們也見到原來上帝是一個大能的上帝
能夠醫治的上帝
或者我們面對很多困難的時候
我們跨過之後我們向上帝感恩
透過這些事情我們更加認識到原來上帝可以帶領我們
幫助我們跨過困難的上帝
摩西自己也經歷了很多事情
摩西自己因為她親身的經歷
她見到原來上帝是一個掌管生命的上帝
上帝是一個掌管天地的上帝
所以她也要去敬畏和愛上帝
不只是這樣
她還要提醒這些以色列民
你們也要這樣做
因為她認識
因為她由那些經歷
不只是感恩
但是由那些感恩
她更加明白上帝就是一個很偉大的上帝
所以我們的感恩不要只是停留在
謝謝你的恩典
我們可以問問自己
由這些感恩我們更加認識上帝哪一方面呢
這是我們可以做的一些小功課
我終於記得要分享小功課了
每次講都忘記了小功課
我們試試回去感恩某些事情的時候
我們問問自己
由這些感恩事項我們見到上帝是一個怎樣的上帝呢
我們見到上帝是一個慈愛上帝
信誓的上帝
或者是一個有意志的上帝
能夠行神蹟騎士的上帝
可以很多東西
但我們試試問多一步
我們試試問自己多一步
從而在那個當中去讚美上帝
這是我覺得在這一段當中
可以學習到的一個關於感恩的功課
接下來下一段
就是18到25節
我們一起來讀18到25節
1,2,3
欸,sorry,還沒出
你們要將我這些話存在心裡
留在意念中
繫在手上作記號
戴在額上作驚嚇
你們也要將這些話教導你們的兒女
無論坐在家裡
行在路上
躺下
起來都要講論
又要寫在房屋的門框上
和你的城門上
這樣你們和你們子孫的日子
必在耶和華向你們列祖起誓
要給他們的地上得以增多
如天地之長久
你們要若留心緊守
遵行我所吩咐這一切的誡命
愛耶和華你們的上帝
遵行他一切的道
緊緊跟隨他
他必從你們面前
講出這一切國家
你們也要佔領比你們更大更強的國家
凡你們腳掌所踏之地
都必歸於你們
從曠野到黎巴嫩
從由法拉底大河
直到西邊的海
都要成為你們的疆土
必無一人能在你們面前站立得住
耶和華你們的上帝
必照他說
使他怕驚鴻臨到你們所踏的泉地
在讀這段經文當中
我想特別是對於這段時間
可能有參與這聚會的弟兄姊妹
可能會有一種似曾相識的感覺
為什麼呢?
我想其中一個
兩個月前我曾經show過幾個圖片
就是這個圖片
在這個圖片其實講到什麼呢?
生命記的第六章
生命記的第六章講到什麼呢?
就是有記號要放在額上
又要放在門框上
因為第六章都講過
第六章第六到九節就說
我今日所吩咐你的話都要記在心上
也要殷勤教訓你的女兒
無論你在在家裡
行在路上
躺下起來都要談論
也要繫在手上為記號
戴在額上為經文
又要寫在你房屋的門框上
並你的城門上
這跟剛才我們讀的第十八到二十節
如出一轍
是一樣的東西
所以生命記我可以說是不斷重複提醒
重複提醒
然而在十一章這裡的分別是什麼呢?
分別就是之後的經文
因為這裡是為了神的子民
能夠增多
能夠面對更大更強的敵人
這是在摩西當提醒他們的時候
希望他們當進去迦南地
當進去應許之地的時候
他們要明白
要捉住上帝的應許
去面對前面的一切
因此我又繼續去學習的時候
又去看的時候
原來感恩
這件事不只是停留在過去的事情
但感恩是在影響著以後的生活
我們剛才說到感恩
感恩是因為經歷了
所以很自然我們經常會想到
就是一個過去的事
然後我們就會因為感恩
然後就放在以前
以前的事
但值得注意的是
感恩的這個舉動
不只是單單為了過去的事情而做
無論從這一段的經文
又或者在剛才我們的經文所學習到的
關於感恩的功課
我發覺感恩的這個事情
也應該是令到我們在以後的生命當中
更加敬畏上帝
倚靠上帝
所以感恩應該是在影響著我們以後的生活
甚至在這段的經文當中
可以見到的
是在塑造著整個國家的文化習慣
所以我想說
感恩是一個很有影響力的舉動
一直以來很多人以為
感恩只是說一聲多謝
多謝上帝
但其實這個舉動是在影響著我們的生命
是在影響著我們的將來
也在影響著我們的選擇
為什麼呢?
因為在最後的幾節經文當中
就提到這件事
看我今日將祝福和詛咒都陳明在你們面前
你們若聽從耶和華你們上帝的誡命
就是我今日所吩咐你們的
就必蒙福
你們若不聽從耶和華你們上帝的誡命
偏離我今日所吩咐你們的道
去隨從你們所不認識的別臣
就必受咒助
當耶和華你的上帝領你進入要得遺孽的那地
你就要在基尼心山上宣佈祝福
在以巴魯山上宣佈咒助
這以佐山豈不是在約旦河的衙邊日落的方向
在駐阿拉巴的迦南人之地吉甲的前面
靠近摩利像樹嗎?
你們若進去得耶和華你們的上帝所賜你們遺孽之地
當你們佔領它在那地居住的時候
你們要謹守遵行我今日在你們面前頒佈的一切律例典章
透過這一切的東西
是希望我們能夠作出一個好的選擇
感恩是一個這樣的事情
所以當說到感恩
這一堆東西
我發覺從這樣的角度去看這段經文的時候
原來是這一堆東西出現了
我不知道對於大家來說
哪一個點會令大家明白感恩的功課
我今天不是嘗試說感恩不是不感謝
但感恩是我嘗試幫助大家去看
這個功課對我們的生命的影響又是什麼呢
在這個時候我想分享的一個見證
我曾經經歷過的一個見證
是關於我以前在某一間教會實習的時候所經歷到的一件事
那時候有一個太太
她自己住的
住一間大屋
因為那時候是印尼教會
那時候大部分的人都住在大屋
在那裡住大屋不是有錢的
我小時候覺得那裡住大屋是有錢的
原來不是
那裡住大屋的不是最有錢的
那時候為什麼要去探訪她呢
因為發生了一件事
那間屋燒了
嚴重程度就是當我第二天去探訪的時候
真的看到整間屋都黑了
還有一間小小的範圍是沒有事的
在那裡去之前其實我一直在想
我要怎樣去安慰這個太太呢
我要怎樣去為她祈禱呢
更何況那時候為什麼這個經歷令我很深刻呢
我記得之前就在說
我們無論如何都要感恩
但那時候我就被挑戰
怎樣感恩啊
她沒有在一起啊
我怎樣跟她說你要感恩啊
我去到那邊
看到這位太太
她坐在自己的床上
唯一沒有被燒著的地方
接著我就跟她打個招呼
我問她怎樣啊
接著她回答我
感恩
很好
我害怕了
我真的害怕了
我不知道怎樣回答她
但她說我很感恩
因為在這樣被燒著的情況之下
我沒有死
在深夜被燒著的房子
但我正在睡的時候
上帝保守我
上帝看著我
所以我感恩我沒事
我感恩我還活著
雖然很多東西沒有了
不要緊啊
上帝看著我
上帝都會幫助我之後可以經歷的
你要記得這些不是我說的
是太太跟我說的
她讓我知道感恩原來是隨時都可以感恩
但為什麼呢
是因為她自己經歷了上帝的事
她真的親身經歷了上帝在她生命當中
是怎樣去作供
雖然她沒有了一切
但她知道只要依靠上帝
這一切都可以經歷
好像見不到將來
但因為她感恩
她知道上帝會帶領
感恩就是這樣的一個功課
感恩在我們生命當中很powerful
所以值得思考的是
今天在我們生命當中
我們的感恩mode啟動了沒有呢
啟動了沒有呢
開了沒有呢
讓我們拿一些時間去祈禱
我們一起祈禱
七位天父感謝你
感謝你是一個愛我們的天父
感謝你是一個信誓的上帝
感謝你是一位充滿慈愛的主
感謝你願意帶領我們
教訓我們
責備我們
從而我們可以不斷地成長
感謝你一直看顧我們的生命
我們各人都有不同的經歷
但就讓這些經歷成為我們
能夠活出一個充滿感恩
能夠一直敬畏你
愛你的一個生命
祈禱一次福我們每一位弟兄姊妹
願主能夠幫助我們
可以不斷地在你所賜的生命當中
去活出一個圖祝你喜悅的生命
願主一直帶領
一直去賜福
奉主耶穌成名祈求
Amen